---
title: 《被讨厌的勇气》——构建一颗坚强圆融的内心
layout: post
image: "/public/images/flower.jpg"
tag: culture
---

《被讨厌的勇气》这本书于我而言，可以说是一见如故了。这本书为读者提供了一套全新的反常识的观念体系，帮助读者进行心理建设，为“自我评价低”、“自卑情节”、“讨好型人格”、“炫耀型人格”、“自我意识过剩”等等心理现象都提供了自我开导的工具。我认为这是一本可以帮助自己整理好心灵的好书，尽管不是可以直接用来改造客观世界的工具，但是它帮助我们构建了一颗坚强的心灵，并给予了我们改造世界的勇气。我们在遇到人际关系烦恼时，在觉得自己不行时，在犹豫不决，彷徨不前时，我们都可以利用这本书里介绍的思维方式，鼓励自己，为自己的行为决策。

关于这本书，可以用一段话阐明全书的逻辑。在**第一章**里，作者首先提出了一个重要主张——“目的论”，这是全书的逻辑基础，因为目的论告诉我们的内心与过去经历无关，只与当下的目的有关，我们每个人都可以选择自己看待外部世界的方式，这也就给我们每个人为自己做心理建设打好了理论基础。**第二章**中，作者探讨了自卑这种人类身上普遍存在的心理状态，作者认为自卑感是“追求优越性”引起的，是好事，但是之所以会引发烦恼则要归结于人际关系中的竞争。因此，我们要做的是把他人视作伙伴。另外，作者认为一个人想在社会生存下去就必须克服“工作”、“交友”、“爱”这三大人生课题。**第三章**中，作者探讨了认可欲求这种心理状态，作者否定寻求他人的认可，并且给出了课题分离的方法，即分辨清楚哪些是自己的课题，哪些是别人的课题，不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。认可欲求显然就是把原本应该是别人的课题也看成是自己的课题了。课题分离并不是人际关系的最终目标，而是入口。因此，在**第四章**中，作者回答了人际关系的终极目标是“共同体感觉”，把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态。换而言之，就是要感觉到“我对共同体有用”。关于如何建立“共同体感觉”，作者认为首先是要把对自己的执著（self interest）变成对他人的关心（social interest），其次是要建立横向关系，并把所有人际关系都看做横向关系。**第五章**中，作者讨论了自我意识过剩的现象，并提出了解决这一问题，以及可用于构建我们坚强心灵的一套终极方法：建立从“自我接纳”到“他者信赖”再到“他者贡献”再到“自我接纳”的循环。首先，要接受真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到“他者贡献”；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”进而接受真实的自己，做到“自我接纳”。在本章的最后，作者认为我们应该生活在每一个瞬间不停旋转起舞的刹那。

书中提到的一些有价值的观念工具：
- 目的论（一切心理建设的前提）
- 自卑感与自卑情结（正常的心理现象，需要正确看待人际关系）
- 一切烦恼源于人际关系（竞争、干涉）
- “工作”、“交友”、“爱”三大人生课题（无法逃避的课题，要有面对的勇气）
- 课题分离（人际关系的入口，也是解决人际关系中的干涉问题的灵丹妙药）
- 横向关系（解决人际关系中的竞争问题）
- 共同体感觉（人际关系的最终目标，幸福就是贡献感）
- “自我接纳”到“他者信赖”到“他者贡献”再到“自我接纳”（构建Peace内心的法门）

我是一个重度讨好型人格患者，时常自卑，渴求他人认可，自我意识严重过剩，因此在看这本书时中了无数枪。但是读过本书后，我明白了从自身出发，要接纳现在的自己，然后勇敢地做出改变。面对他人，一是要学会课题分离，而是要学会构建横向关系，把他人视作伙伴。面对集体和我们生活的时间，要做出自己的贡献，创造关于“我”的价值感，但不要寄希望于从他人的认可或回应中确认自己的价值。

阿德勒自己都认为把阿德勒思想当作自己的思想去实践并没有那么容易，很难完全按照这种思想去处理生活中面临的问题。但是，当我们面对烦恼时，可以回到这里，看看阿德勒的思想能不能带着我们走出难关，我想这就是这本书带给我们最大的收获吧！


## 全书主要内容梗概

### 第一夜——我们的不幸是谁的错
提出了一个重要的主张——目的论。这个主张是认为我们内心的各种情绪或者心理变化是由于我们自身为了达成某种目的而制造出来的，而不是由于过去的经历或者说是正在发生的事情导致的。换句话说，他认为无论外界环境如何，最终决定我们生活的是我们看待外界环境的方式。所以阿德勒这样说：“任何经历本身并不是成功或者失败的原因。我们并非因为自身经历中的刺激——所谓的心理创伤——而痛苦，事实上我们会从经历中发现符合自己目的的因素。决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义。”

PS：阿德勒的目的论，我的理解是针对人的内心的，人的内心如何与过去的经历无关，只与当下的目的有关。但是客观世界是因果的。

基于此主张，我们就能进一步了解到，我们可以自主选择看待外部世界的方式，而不会被困在过去伤痛的经历之中。阿德勒说：“重要的不是被给予了什么，而是如何去利用被给予的东西。”

但是尽管我们意识到了这一点，我们还是会自卑，还是会厌恶自己，还是会有各种不安情绪，这是因为要想改变生活方式需要很大的“勇气”，我们缺乏改变的勇气。

阿德勒的目的论是说：“无论之前的人生发生过什么，都对今后的人生如何度过没有影响。”决定自己人生的是活在“此时此刻”的你自己。

### 第二夜——一切烦恼都来自人际关系
首先讨论了一个常见话题，也就是人们自我评价低，不喜欢自己，感到自卑。这是一个特殊的心理现象，根据阿德勒的目的论，之所以产生这样的认知，其目的是“避免在与他人的关系中受伤”。即只要认为自己很多缺点，就可以心安理得的不与他人发生关联并且遭到别人拒绝的时候可以以此安慰自己。

因此，阿德勒心理学中有一个重要概念：“人的一切烦恼皆源于人际关系。”

之后，深入分析自卑这种心理现象，分为了自卑感与自卑情结两个侧面进行讨论。

自卑感是一个关于自我价值判断的词语。一方面，这个价值不应该是客观上的价值，而应该来自于主观性的解释。另一方面，这个价值也必须建立在社会意义上，价值问题最终可以追溯到人际关系上。如何理解这一点呢？即关于人客观上的价值必须建立在社会意义上，如果地球上只剩下一个人，那么无论这个人高矮胖瘦，帅丑富穷，都不会让这个人自卑。而这个客观性的价值还需要通过人主观性的解释才能进入人们的内心世界，同样都是一米六，拿破仑的自卑感和其他很多人的自卑感或许都不同，这是主观上解释不同造成的。

关于自卑感，阿德勒认为这是由于人们的“追求优越性”引起的，人们都不希望自己处于低价值的状态，都会处于“希望进步的状态”。阿德勒说“无论是追求优越性还是自卑感，都不是病态，而是一种能够促进健康、正常的努力和成长的刺激”。只要处理得当，自卑感也可以成为努力和成长的催化剂。但是，阿德勒也认为“没有人能够长期忍受自卑感”，所以，关于自卑感，我们应该建立起的认识就是：自卑感人人都有，是正常的心理现象，但是关于自我价值的解释是主观的，我们要学会调节自身的自卑感，让它成为我们进步的动力，而不是阻力。

而自卑成为阻力是一种什么样的情况呢？也就是阿德勒说的自卑情结。自卑情结是指把自己的自卑感当作某种借口使用的状态，是反常的心理状态。具体就像“我因为学历低所以无法成功”或者“我因为长得不漂亮所以结不了婚”之类的想法。像这样在日常生活中大肆宣扬“因为有A所以才做不到B”这样的理论。这样就会导致生活遇到麻烦了。

自卑感是“追求优越性”引起的，理应是好事情，为什么会给人带来如此多烦恼呢？阿德勒认为，多数人的“追求优越性”强调与他人的竞争，而健全的自卑感不是来自与别人的比较，而是来自与“理想的自己”的比较。作者打了一个比方：虽然行进距离或速度各不相同，但大家都平等地走在一个平面上。所谓“追求优越性”是指自己不断朝前迈进，而不是比别人高出一等的意思。

由此，人际关系为何会带来烦恼呢？阿德勒认为，如果在人际关系中存在“竞争”，那人就不可能摆脱人际关系带来的烦恼，也就不可能摆脱不幸。一旦从竞争的怪圈中解放出来，就再没有必要战胜任何人了，也就能够摆脱“或许会输”的恐惧心理了，变得能够真心祝福他人的幸福并能够为他人的幸福作出积极的贡献。当某人陷入困难的时候你随时愿意伸出援手，那他对你来说就是可以称为伙伴的存在。如果能够体会到“人人都是我的伙伴”，那么对世界的看法也会截然不同。不再把世界当成危险的所在，也不再活在不必要的猜忌之中，你眼中的世界就会成为一个安全舒适的地方。人际关系的烦恼也会大大减少。

然而，人根本不可能一个人活着，只有在社会性的环境之下才能成为“个人”。一个个体在想要作为社会性的存在生存下去的时候，就会遇到不得不面对的人际关系。阿德勒把这些过程中产生的人际关系分为“工作课题”“交友课题”和“爱的课题”这三类，又统称为“人生课题”。

阿德勒心理学关于人的行为方面和心理方面都提出了相当明确的目标。
- 行为方面的目标有以下两点：
    - 自立。
    - 与社会和谐共处。
- 而且，支撑这种行为的心理方面的目标也有以下两点：
    - “我有能力”的意识。
    - “人人都是我的伙伴”的意识。

阿德勒心理学把作为个人的“自立”和在社会中的“和谐”作为重大目标。那么，如何才能实现这些目标呢？阿德勒说：“在这里必须要克服‘工作’‘交友’和‘爱’这三大课题。”

然而，我们绝大多数人还是缺乏勇气，会想要逃避人生课题，阿德勒把这种企图设立种种借口来回避人生课题的情况叫作“人生谎言”。

### 第三夜——让干涉你生活的人见鬼去

在上一夜中，作者已经阐述清楚了，人必须克服人际关系三大课题，才能消除烦恼。这一夜则开始介绍具体的方法论。

就像第二章中以自卑感切入，探讨了人际关系中的竞争会带来的烦恼。这一章，从认可欲求的角度切入，又探讨了一类人际关系中的烦恼根源（一切人际关系矛盾都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。）。

认可欲求，即寻求别人的认可，从而来衡量自我的价值。阿德勒心理学否定寻求他人的认可。过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活，也就失去了所谓的自由。

关于认可欲求的问题，人为什么会如此在意别人的视线呢？阿德勒心理学给出的答案非常简单，那就是因为你还不会进行课题分离，把原本应该是别人的课题也看成是自己的课题。关于自己的人生你能够做的就只有“选择自己认为最好的道路”，而别人如何评价你的选择，那是别人的课题，你根本无法左右。干涉甚至担负起别人的课题这会让自己的人生沉重而痛苦。如果你正在为自己的人生而苦恼——这种苦恼源于人际关系——那首先请弄清楚“这不是自己的课题”这一界限；然后，请丢开别人的课题。这是减轻人生负担，使其变得简单的第一步。

因此，阿德勒提出了改变人际关系烦恼的方法论的第一条：课题分离。首先要思考一下“这是谁的课题”。然后进行课题分离——哪些是自己的课题，哪些是别人的课题，要冷静地划清界限。而且，不去干涉别人的课题也不让别人干涉自己的课题。这就是阿德勒心理学给出的具体而且有可能彻底改变人际关系烦恼的具有划时代意义的观点。

这一章的核心内容就是提出了课题分离的概念，也就是衔接上一章中的课题概念。一方面，每个人都有自己的人生课题，而有些课题是别人的，我们不要去瞎掺和。比如，“回报思想”也是出现在讨好型人格的人身上常见的心理现象。即：如果对方为自己做了什么——即使那不是自己所期望的事情——自己也必须给予报答。而如果用这一章的方法来看待这个问题的话，别人为自己所做的事情是别人在完成自己的课题，他或许是自愿的或许是有企图的，但那不是我们的课题，我们不要让自己受其束缚。另一方面，有些课题是我们自己的，也不要让别人横加干涉。比如，作者说自由就是被人讨厌。的确我们按照自己的选择生活，不去在意别人的评价，不去寻求别人的认可，代价就是被别人讨厌。因为总有人对你有所期待，希望你按照他们期待的样子去生活。但我们还是得拥有“被讨厌的勇气”，去过自由的生活。

### 第四夜——要有被讨厌的勇气

作者说课题分离并不是人际关系的最终目标，而是入口。在这一夜中，作者回答了人际关系的终极目标是什么？那就是“共同体感觉”，即把他人看作伙伴并能够从中感到“自己有位置”的状态，就叫共同体感觉。阿德勒认为他自己所叙述的共同体不仅仅包括家庭、学校、单位、地域社会，还包括国家或人类等一切存在；在时间轴上还包括从过去到未来，甚至也包括动植物或非生物。也就是主张共同体并不是我们普遍印象中的“共同体”概念所指的既有范围，而是包括了从过去到未来，甚至包括宇宙整体在内的“一切”。

这种共同体感觉也可以说是感觉到自己对他人具有价值，人只有在可以体会到“我对共同体有用”的时候才能够感觉到自己的价值。而之所以，阿德勒把共同体的范围描述得那么大，是因为人们很有可能在某些共同体内价值不彰显，比如在公司，可能自己能力确实不够，无法创造好的收益，这样如果只拘泥于公司这个共同体，那么自己就没有价值了，也就再也不可能获得幸福。但是，如果换个角度想，自己对别的公司，对自己的家庭，对整个社会还是有价值的。再比如，恋爱关系受挫，可能我们对于对方已经没有价值了，但不妨碍我们对其他人依然有存在的价值。所以，阿德勒说：当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是“倾听更大共同体的声音”这一原则。

如何从这种“课题分离”中建立人际关系，最终形成“可以在这里”的共同体感觉呢？

首先，在认知上，需要明确，要把对自己的执著（self interest）变成对他人的关心（social interest）。我的理解是，不要过分执着于关注别人对自己的看法，不是考虑“这个人会给我什么”，而是要必须思考一下“我能给这个人什么”。阿德勒心理学认为归属感不是仅仅靠在那里就可以得到的，它必须靠积极地参与到共同体中去才能够得到。

其次，在方法论上，要建立“横向关系”。即一种虽不同但平等的关系。阿德勒心理学反对一切“纵向关系”，提倡把所有的人际关系都看作“横向关系”。在某种意义上，这可以说是阿德勒心理学的基本原理。

关于“横向关系”，有一些例子。首先是赏罚教育，阿德勒心理学认为不可以批评也不可以表扬，因为无论希望被别人表扬或者反过来想要去表扬别人，这是一种把一切人际关系都理解为“纵向关系”的证明。此外，自卑感也是从纵向关系中产生的一种意识。另外，干涉别人的背后实际上也是一种纵向关系，正因为把人际关系看成纵向关系、把对方看得比自己低，所以才会去干涉，希望通过干涉行为把对方导向自己希望的方向，这是坚信自己正确而对方错误。

而基于建立“横向关系”这一方法论，我们在处理人际关系时可用到的手段是：“赞美”和“援助”。“赞美”是真诚地表示感谢、尊敬或者喜悦的话，而不是“评价”他人，评价性的语言是基于纵向关系的语言。“援助”是“可以把马带到水边，但不能强迫其喝水”，直面课题的是其本人，下定决心的也是其本人。这与“表扬”和“干涉”是完全不同的。

### 第五夜——认真的人生 “活在当下”

这一章从自我意识过剩这个常见的心理现象出发，即开会不敢发言，提问怕被笑话，不敢发表和大家不同的意见，不敢在人前开玩笑，自我意识总是牵绊着自己、严重束缚着自己的言行。作者给出了解决这一问题的最终极方法论：

把对自己的执著（self interest）转换成对他人的关心（social interest），建立起共同体感觉。

换句话说就是，建立从“自我接纳”到“他者信赖”再到“他者贡献”再到“自我接纳”的循环。

自我接纳就是假如做不到就诚实地接受这个“做不到的自己”，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。也就是要分清“能够改变的”和“不能改变的”，我们无法改变已经被给予的，但我们可以去利用被给予的。

他者信赖就是在相信他人的时候不附加任何条件，即使没有足以构成信用的客观依据也依然相信，不考虑抵押之类的事情，无条件地相信。关于这一点，我们无条件信赖别人是我们的课题，而别人是否会背叛则是别人的课题，我们只需要考虑“我该怎么做”。

他者贡献就是对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献，但并不是舍弃“我”而为他人效劳，它反而是为了能够体会到“我”的价值而采取的一种手段。

自我接纳、他者信赖、他者贡献这三者是缺一不可的整体。正因为接受了真实的自我——也就是“自我接纳”——才能够不惧背叛地做到“他者信赖”；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到“他者贡献”；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到“我对他人有用”进而接受真实的自己，做到“自我接纳”。

前面的四章都是为了这个循环而服务的，通过前文中的观念的建立，我们可以更自洽地掌握了这个循环，就可以从容应对人际关系和人生烦恼了。但是这里还需要提到我的理解，关于自我接纳和他者信赖是普适性的，它描述了我们要如何看待我和我的关系以及我和他人的关系，我们要接纳不可改变的自己，将他人视作伙伴，这种观念是在任何场合任何情况下都应该秉持的。但是他者贡献这一部分是特异性的，不是对于任何一个团体，任何一个个人都适合的，比如情侣关系，关系亲密的时候，我们通过在付出和贡献中体会快乐，体会被需要的价值。然而，分手以后，实际上你的贡献就很难再体会到价值感，但是这不是末日，因为在这个人身上体会不到“我”的价值不代表在其他人身上也不可以，我们需要做的只是维护那些值得维护，能够体现我们价值的关系。也就是说，不爱我就拉倒。但是，分手自然也能暴露很多问题，比如个性上的缺陷，生活习惯上的不足，这些问题都值得被改进。

PS：关于他者贡献需要特别注意的是，第一，他者贡献是为了让我体会到“我”的价值，但是判断你的贡献是否起作用的不是你，那是他人的课题，是你无法干涉的问题。是否真正作出了贡献，从原理上根本无从了解。也就是说，我的真正的价值，我无从得知，除非对方也有所回应，有所表达。当然这种情况是最和谐的。但是，这不是我们应该去强求的，我们只要能够真心地产生“我对他人有用”的主观感觉即“贡献感”就可以了。第二，存在一个疑问，就是：如果我们只要自己有“我对他人有用”的主观感觉就会很幸福，那为什么还要去做他者贡献呢？我想这是因为凭空想构建这种感觉很难，必须有身体力行的付出，我们才能产生这种感觉。第三，可能在某些共同体中，某些人身上就是体会不到自己的价值，那么我们要放眼更辽阔的世界。

另外，本章的后半部分又探讨了人生是否需要远大目标，还是要把人生活在每一个瞬间不停旋转起舞的刹那。作者说，我们要像跳舞一样认真过好作为刹那的“此时此刻”，既不看过去也不看未来，只需要过好每一个完结的刹那。没必要与谁竞争，也不需要目的地，只要跳着，就一定会到达某一个地方。


## Q&A

1、但是有些时候，即便内心明白别人喜不喜欢我们只是别人的课题我们不需要讨好，但是如果别人不喜欢我们就会对自己有实质性的损害，比如不会涨工资，不会晋升，这又该怎么办呢？说到底，这种心理学可以让自己心理好受一点，不在意别人的看法，但是客观世界别人对自己的评价并不会由此改变呀。

2、如果干涉我们课题的这个人是父母，是伴侣，他们对你有要求，想要你安装他们的期望来生活，又该如何呢？如果让他们见鬼去，完全不在意他们的感受，那么彼此间的爱到底还有什么价值呢？为了心爱的人，改变自己，允许他们的干涉可不可以呢？

3、如果有一个人现在正处于家庭暴力的阴影下，郁郁寡欢。阿德勒心理学是告诉他，他不开心的理由是来自于某种目的，而她可以选择积极的看待这件事情，不要不开心吗？改变自己看待家庭暴力的态度，让自己接受家庭暴力，就是阿德勒心理学倡导的吗？如果一切都能改变自己的态度选择介绍的话，客观世界又怎么能够改变呢？

答：第一点，阿德勒心理学强调的接纳是自我接纳，而不是告诉我们要接纳所有客观环境。我们应该是要分清什么是可以改变的，什么是不能改变的，并且努力去改变可以改变的。第二点，阿德勒心理学说的人人都可以选择自己的生活方式，选择自己对客观事物的解释，但并没有说一定要接受。自己选择生活方式的唯一目的是消除烦恼，如果你真的能够建立一套观念并从心底说服自己家庭暴力不会带给自己任何烦恼，这也没有问题，逻辑上是自洽的。但如果不行，阿德勒也鼓励你可以选择勇敢的改变，这才是阿德勒目的论真正想要说明的。第三点，阿德勒心理学恰恰是勇气心理学，它是告诉我们不要相信人生谎言，我们之所以不敢行动是因为我们自己编织了谎言欺骗自己，认为自己不行，但我们恰恰可以，我们只是需要改变的勇气。




